SUPPLEMENT DE DOCUMENTATION SUISSBOX VP.0.0.2 :



 1)      Détruire des variables, par l’instruction :

 

-          Del a ;b ;c   provoque la destruction des variables nommées a, b, c,

-          Del ‘a ;’b ;’c  détruit les variables dont le nom est spécifié dans les variables a, b, c…

Ainsi, avec a= « d », alors Del ‘a entraîne la disparition de la variable d.

 

2)      Opérations sur les chaînes de caractères :

-          La concaténation :

 

 S’effectue uniquement comme suit (pour le moment) a= « a »+ « b », a contiendra donc la chaîne « ab »,

 

-          L’extraction avec l’instruction « Mid » comme ceci : 

 

La variable simple à affecter du résultat de l’extraction ;l’élément à extraire ;le numéro du caractère où doit commencer l’extraction (paramètre qui peut être omis ) ; le numéro du caractère où doit finir l’instruction (paramètre qui peut être omis ).

 

  Exemples :

o   a=Mid b;1;3  équivaut à a=Mid b ;;3 extrait les 3 premiers caractères de la variable b

o   de même avec c=1,d=3 et a=Mid b;c ;d

o   a=Mid b;1;  extrait la totalité des caractères de la chaine, de même avec a=Mid b;;

o   comme avec l’instruction Del l’on peut faire précéder d’un apostrophe chacun des paramètres soit a=Mid ‘b;’f ;’e 

  

-          Rechercher avec l’instruction In : 

 

Donne le numéro du caractère où débute l’élément recherché :

- exemple a=In b ; «u ;1   équivalent à a=In b ; « u ; cherche dans la variable b, le caractère « u » depuis le premier caractère de la chaîne, comme pour l’instruction précédente l’apostrophe peut être utilisé.

                            - Mesurer :

                                           -a=Len b mesure la taille de la variable « b » est affecte le résultat dans la variable « a »,

                                          -a=Len ‘b, avec b= « c » mesure la taille de la variable « c » est affecte le résultat dans la variable « a »,

             3) Tirage d’un nombre aléatoire :

              Avec l’instruction « Rnd » suivie de la variable à affectée, exemple Rnd c affecte à la variable « c », un nombre compris entre zéro et un.

              Il est possible d’initialiser le générateur en affectant à la variable nommée vsRnd , une valeur entre 0 et 1, comme vsRnd=0.1254.

 

4)      Exécution conditionnelle d’une instruction :

 

Les paramètres sont, une variable d’activation suivie du caractère « ~ » et de l’instruction à exécuter soit d~ ! « Bonjour ». Ainsi, si la , variable d’activation

-          ici « d » vaut 1 l’instruction spécifiée est exécutée, 

-          si « d » vaut 0 celle-ci est ignorée,

-          pour « d » égal 3, l’instruction spécifiée est exécutée et l’instruction « d~ ! « Bonjour » » est retiré du programme en cours,

-          pour « d » égal à 2, l’instruction est ignorée et l’instruction « d~ ! « Bonjour » » est retiré du programme en cours,

 

5)      Changer la couleur d’un dessin en utilisant le codage R, V, B :

 

Ainsi, vsRvb_carré={127,250,231 change la couleur du dessin nommée carré.

L’on peut aussi changer une seule composante à la fois, comme suit vsRvb_carré{2}=156, change la troisième composante de la couleur du dessin.

 

       

6)      Exécuter une instruction donnée sur forme de chaîne de caractères :

 

Ainsi, Act « a=1 affecte 1 à la variable « a » comme si l’instruction a=1 fessait initialement partie du programme en cours.

 

Avec Act b, sachant que b= « a=2 », donc l’instruction « Act » exécute l’instruction demandée soit a=2.

 

Avec Act ‘c, et c= « b », et b= « a=2 », donc l’instruction « Act » exécute l’instruction demandée soit a=2.

 

« Act » est compatible avec la plupart des instructions disponibles.

 

7)      Utilisation de SuissBox en ligne :

 

 SuissBox est directement utilisable en ligne, toutefois,  il faut alors, entrer le programme à exécuter dans la boîte à message, en prenant soin de commencer chaque ligne par le caractère « ¤ ».

 

Exemple :

-          ¤A=1

-          ¤! « A= »+A

 

Dans le cas où la boîte à message est laissée vide, le contenu de prog.txt est exécuté.

 

8)      Déplacer un dessin avec :

-          Mov «nom du dessin ;déplacement sur x ;déplacement sur y,

-          Mov « carré ;2 ;-3 déplace le dessin nommé carré en ajoutant 2 à ses coordonnées en x ; -3 en y,

-          Autres syntaxes possibles :

o    Mov c ;d ;e  la variable c contient alors le nom du dessin, ainsi de suite…

o   Mov c ;d

o   Mov c ;;e

o   Mov ‘c ;’d ;’e

 

9)      Demander à l’utilisateur, le contenu d’une variable :

Avec a= ! « Entrer le contenu de a svp »,

Si l’utilisateur entre :

-          b+c, si b=2 et c=3 alors a=5, si b= « bo» et c= « n » alors a vaut le texte « bon », avec b= « v » et c=3 alors a est un texte valant « v3 ».

-          « b »+ « c », alors a contiendra la chaîne bc, b+c donnera la même chose si les variables b ou c n’existent pas,

-          l’on peut aussi entrer un calcul, exemple : Racine 4 (a vaudra donc 2).

 

10)      Défilement de la zone de texte :

 

A la condition, qu’il y est plus de 30 textes affichés, il est alors possible de les faire défiler, en passant la souris sur le triangle (pointe vers le haut) pour remonter d’un élément, descendre d’un élément avec le triangle violet (pointe vers le bas).

