Le jeu de la vie permet, à partir de règles simples, de créer une diversité semblable à la vie elle-meme

les règles sont:
_ un bloc ne peut avoir que 2 positions: vivant ( 1 )   ou mort ( 0 )
_ losque un bloc vivant n'est en contact qu'avec 0 ou 1 bloc vivant, alors il meurt d'isolement
_ losque un bloc vivant est en contact avec 4 ou plus blocs vivants, alors il meurt d'étouffement
_ losque un bloc mort est en contact avec exactement 3 blocs vivants, alors il devient vivant

un bloc vivant est représenté pas un carré foncé, et un bloc mort est représenté par un carré clair.
les carrés très clairs sont les blocs qui sont en train de mourir.

POUR COMMENCER OU ARRETER UNE SIMULATION , APPUYEZ SUR "ENTREE"
lorsque la simulation est en attente,
     vous pouvez changer la couleur d'un bloc en cliquant dessus
     vous pouvez faire mourir toutes les cellules en appuyant sur "bas"
     vous pouvez refaire vivre toutes les cellules en appuyant sur "haut"
     vous pouvez inverser la position de chaque cellule en appuyant sur "!" ou "gauche"
     vous pouvez utiliser une position aléatoire en appuyant sur ":" ou "droite"
     vous pouvez aussi remettre le compteur de générations à 0 en appuyant sur "0"


essayez avec des formes variées et regardez ce que donne la simulation !
